---
title: 위헌적 계엄령 선포를 통한 민주헌정 질서 파괴 시도에 대한 언주중학교 동문 시국선언문
date: Sat Dec 14 03:33:52 KST 2024
last_modified_at: Sat Dec 14 03:33:52 KST 2024
permalink: /public-declaration/
categories:
 - 시국선언문
tags:
 - 비상계엄령
 - 민주주의수호
toc: false
toc_label: "ToC"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
&amp;
updated: {{ page.last_modified_at| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<!--h1>위헌적 계엄령 선포를 통한 민주헌정 질서 파괴 시도에 대한 언주중학교 동문 시국선언문</h1-->

<h1>Public Declaration on President Yoon's Unconstitutional Implementation of Martial Law and the Threat to Democratic Order</h1>


우리 언주중학교 동문들은 2024년 12월 3일 발생한 위헌적 계엄령 선포 시도와 관련하여, 그리고 이를 정당화하려는 12월 12일자 대통령의 후속 담화문에 대해 깊은 분노와 우려를 표명하며, 다음과 같이 우리의 입장을 밝힙니다.

우리는 1960년 4·19혁명, 1980년 5·18 광주민주화운동, 1987년 6월 민주항쟁으로 이어지는 위대한 민주화의 역사를 계승하는 시민의 한 사람으로서, 이번 계엄령 선포 시도가 우리 민주주의의 근간을 위협하는 중대한 도전임을 직시합니다. 우리의 선배들이 피와 땀으로 쟁취한 민주주의의 가치가 한순간에 무너질 수 있다는 사실에 경종을 울리지 않을 수 없습니다.

특히 우리는 다음과 같은 반민주적, 반헌법적 행위들을 강력히 규탄합니다.

<ol>
<li>
	평화시의 국가기관 장악 시도

<ul>
<li>
	계엄군의 국회 무력 진입 시도와 의회 민주주의 유린
</li>
<li>
	선거관리위원회 전산망 점검을 빙자한 민주주의 제도 침해 시도
</li>
<li>
	&ldquo;통치행위&rdquo;라는 허구적 명분으로 위헌성을 은폐하려는 시도
</li>
</ul>
</li>
<li>
	5·18 광주학살의 망령을 되살리는 군병력 동원

<ul>
<li>
	특전사를 동원한 무장 병력의 국회 진입 시도
</li>
<li>
	시민들에 대한 군사적 위협과 공포 조성
</li>
<li>
	평화로운 시민들의 저항권 행사를 &ldquo;반국가 행위&rdquo;로 매도
</li>
</ul>
</li>
<li>
	민주주의 제도에 대한 중대한 도전

<ul>
<li>
	정상적인 의회 활동을 &ldquo;국정 마비&rdquo;로 왜곡
</li>
<li>
	삼권분립의 원칙을 무시한 입법부와 사법부 위협
</li>
<li>
	언론과 시민사회에 대한 탄압 시도
</li>
</ul>
</li>
</ol>

이는 우리나라 민주주의 역사에서 또 다른 중대한 위기이자 전환점이 될 것입니다. 우리는 4·19 정신, 5·18 정신, 6월 항쟁 정신을 이어받아, 민주주의를 위협하는 어떠한 시도에도 단호히 맞설 것을 선언하고 다음과 같이 요구합니다.


<ol>
<li>
	대통령의 즉각적인 퇴진과 반민주적 쿠데타 시도에 대한 법적 책임 추궁
</li>
<li>
	계엄령 선포를 주도한 군 지휘부와 책임 방기한 국무위원에 대한 철저한 진상규명과 처벌
</li>
<li>
	선거관리위원회 전산망 침투 시도에 대한 독립적 조사와 책임자 처벌
</li>
<li>
	재발 방지와 민주주의 수호를 위한 근본적인 제도 개혁

<ul>
<li>
	계엄령 선포 요건의 엄격한 법제화와 국회 통제 강화
</li>
<li>
	군의 정치 개입을 원천적으로 차단하는 법적 장치 마련
</li>
<li>
	대통령의 통치행위에 대한 사법적 견제 강화
</li>
<li>
	국회의 독립성과 자율성을 보장하는 제도적 보완
</li>
<li>
	선거관리위원회의 독립성과 투명성 강화를 위한 제도 개선
</li>
<li>
	시민사회의 감시와 견제 기능을 제도화하는 방안 마련
</li>
</ul>
</li>
</ol>

이러한 제도적 개혁 없이는 우리의 민주주의가 언제든 다시 위협받을 수 있음을 우리는 절감합니다. 일시적인 저항이나 항의를 넘어, 우리 사회 전반에 걸친 근본적인 민주적 제도 강화만이 미래 세대에게 안전한 민주주의를 물려줄 수 있는 유일한 길임을 확신합니다.

대한민국은 민주공화국이며, 모든 권력은 국민으로부터 나옵니다. 우리는 1987년 6월 민주항쟁으로 쟁취한 민주헌정 질서가 2024년 12월, 또다시 군홧발에 짓밟히는 것을 결코 용납할 수 없습니다.

우리 언주중학교 동문들은 민주주의 수호의 최후 보루로서, 어떠한 위협과 도전에도 굴하지 않고 끝까지 투쟁할 것을 이 자리에서 엄숙히 선언합니다. 우리는 시민들과 함께 광장에서, 일터에서, 그리고 우리의 일상에서 민주주의를 지켜낼 것입니다. 그리고 이번 사태를 교훈 삼아, 우리의 민주주의를 더욱 굳건히 하는 제도적 기반을 반드시 마련해 낼 것입니다.


2024년 12월 14일

언주중학교 동문 일동


성태웅
<a href="https://www.linkedin.com/in/sungheeyun/">윤성희</a>
